# 상담 요청에 앞서...

켄님 켄님에게 이런 상담을 드린다는게 맞는건지는 잘 모르겠으나...
켄님의 의견을 한번 들어보고싶기에 불쑥 상담신청을 드렸습니다.

절대 켄님에게 결정에 대한 부담을 드릴려는 것은 아니고 의견을 듣고자 함이니
절대로 부담갖지 마시고 그냥 생각을 말해주시면 결정은 제가 하도록 하겠습니다.

그리고 부트캠프를 앞두고 이러한 상담을 요청드려 죄송합니다...



# 상담의 주제

우선, 주제부터 말씀드리자면 지금 회사와 앞으로의 계획에 관련된 이야기 입니다.
결론부터 말씀드리자면 지금 회사와 퇴사얘기가 끝나 퇴사일까지 결정된 상황인데요,
회사에서(팀장님) 6개월 정도 더 일하는 것이 어떻냐고 제안을 받은 상황입니다. 그리고 프론트 웹 개발자보다 지금 회사에서 pc개발과 딥러닝 관련 경력을 쌓는것이 어떻느냐고 물어보십니다. (저는 웹개발 도전하고 싶습니다)

저희 회사에 대한 비전도 설명해주시고 프론트앤드에 대한 본인이 갖고계시는 안좋은 점들에 대해서도 설명해주셨습니다.



# 고민 이유

## 스톡옵션

제안을 받고나서 고민하고 있는 상황인데요... 큰 이유가 2개있는데 그 중 하나는 저희회사 주식 상장 문제와 지금 코로나 사태 때문입니다.
주식에 대해 이야기를 하자면 스톡옵션으로 받은 주식으로 근속 2년? 정도 이상인 직원들이 받았고, 상장 전 퇴사시에는 전부 반납, 상장하면 본인 것이 되는 그런 조건으로 상장 후 매도로 이익을 실현할 수 있습니다.

그 동안 상장 얘기는 신경쓰지 않았으나 저희 팀장님과 퇴사 면담을 하다가 곧 주식상장인데, 그동안 고생한거 이거라도 받고 나가는게 어떻겠느냐 라는 말을 들었습니다. 알고보니 3~4개월 뒤에 상장을 하는 것 같습니다.
공모가에 의해 이익이 실현되겠지만 제가 받은 주식으로는 2천만원 이상의 이익을 기대할수도 있는 상황인 것 같습니다.

## 현 시점의 코로나-19 상황

이런 상황에 코로나까지 맞물려 채용시장이 침체되는 것 같아서 회사사람들은 너의 꿈도 좋지만 당장 이익실현과 코로나사태가 잠잠해지면 너가 원하는 공부를 하거나 회사를다니면서 이직준비를 하는것이 더 현실적이다.
라고 대부분의 조언을 해주십니다.

처음 바닐라코딩을 해야겠다고 마음먹었을 때 주식상장으로 얻는 이익보다 내 자신에게 투자해서 얻는 반사이익을 더 키우겠다. 내가 열심히하고 잘하면 충분히 프론트엔드 시장은 가능성이 있다. 라고 생각했었는데요,
지금은 코로나 사태가 심각해지면서 자택에서 공부할 수도 있고 채용시장이 줄어들고있다는 점에 복합적인 상황으로 조금 흔들리고 있는 것 같습니다. (코로나가 잠잠해지면 그 때 해라는 얘기들... 그리고 주식상장도 하니...)



# 켄님의 생각이 궁금합니다

사실 이런 고민을 켄님에게 보내는것이 맞는건지 잘 모르겠습니다. 고민끝에 회사사람들의 의견만 들어서는 안되겠고 여러 의견을 들어보고 싶었습니다. 

## 내 마음의 확신에 한스푼 더 하고싶음

사실 제 마음은 바닐라코딩을 하고자 하는 마음이 더 큽니다. 9기부터 시작해서 9기로 끝내고 싶습니다. 계속 생각해보면 이미 답은 정해져있는 것 같기도합니다. 
하지만 고민하지않고 정하기보다는 고민끝에 정하는게 후회가 더 없이 나아갈 수 있다고 믿으며  주어진 선택지에서 제 선택에 대한 확신을 얻고자 켄님에게 보내는 것일지도 모르겠습니다. 
이러한 상황속에서 제가 바닐라코딩을 하면 (물론 많이 노력하고 잘 해야되겠지만) 후회하지 않을 수 있는지 걱정이 됩니다.



# 질문을 합니다 

적다보니 켄님께 그냥 주저리주저리 상황설명만 하는 것 같아서 질문을 몇가지로 줄여보겠습니다. (지금까지 읽어주셔서 고생많으셨습니다...ㅎㅎㅎ)

1. 채용시장이 줄고있지는 않는지
2. 하루빨리 웹 개발 시장에서 개발을 시작해 경력을 쌓는것이 좋을지 아니면 천천히 준비해도 괜찮을지 (이 고민이 제일 큰 것 같습니다)
3. 켄님이 저를 보았을 때 바닐라코딩으로부터 얻을수 있는게 많아보이는지 (저는 그렇다고 생각합니다만, 개발 경력을 쌓고 부트캠프를 가는데 과연 얻을게 있냐는 주변의 질문이 있었습니다)
4. 바코 졸업시 프론트엔드 시장에 개발자로 경쟁력? - 회사 사람들이 프론트엔드 할려는 사람들이 너무 많아서 오히려 힘들것이다 라는 얘기를 합니다... 기술적으로도 계속 변하고 발전이 빠르니 힘들다..
기술적으로 계속 변하고 발전이 빠르다는 점에서는 익히 잘 알고있고 그런점에서 하고싶은 것이 저의생각이지만, 
오히려 요즘 하려는 사람들이 너무 많아서 경쟁이 심해 힘들다 라는 의견들이 있어서 이 점에서 바닐라코딩 졸업시에 개발자로서 경쟁력도 궁금합니다... (블로그로 취업현황을 확인하지만 위상은 계속 변하는것이므로)



# 정리 (지금 나의 선택지)

제가 귀가 얇아서 이런저런 말들에 고민이 생기는 것 같습니다. 이미 내린 결정에도 한번 더 확인하고 싶고 그렇네요... 
저는 웹개발시장으로 무조건 갈 것이므로 지금 회사에서 퇴사는 필수불가결한 요소인 것 같습니다. 따라서 지금 저에게 있어 선택지는 총 3개인 것 같습니다.

1. 바닐라코딩 부트캠프 9기 
2. 지금 회사에서 6개월 일하고 (주식 매도하고 코로나 잠잠해지고) 바닐라코딩 부트캠프 10기 도전
3. 지금 회사에서 계속 일하면서 웹개발자 이직준비하기

선택은 저의 몫이지만 켄님의 생각을 말씀해주시면 깊게 고민하고 결정을 내리도록하겠습니다.

이번주 부트캠프 8기 스텐드업 준비하시느라 힘드셨을텐데 지금까지 읽어주셔서 너무 감사합니다. :)



