---
title: "Prep 6주차 월요일 오피스아워 정리"
draft: false
date: "2020-11-09 21:20"
path: "/vanillacoding/prep/week6_op1"
category: "vanilla coding"
---

## 이번주 과제

Canola UI는 간단하게 만들어놓은 라이브러리라고 생각하면 된다. 

소스코드가 많지않아서 소스 다 볼 수 있을것.

Digital Clock을 구현하는 것도 중요하지만,

**Canola UI를 모두 이해해보려고 하는것이 중요**

**`this`와 `prototype`이 실제 코딩에서 어떻게 쓰일 수 있는지, 어떻게 응용되는지 이해하고 확인할 수 있다.** 



## Q. BAT(Bootcamp Admission TEST)는 어떻게?

BAT은 프로그래머스 사이트와 비슷한 플랫폼에서 치뤄진다.

Prep 수강생에게는 [TESTDOME](https://www.testdome.com/)라는 사이트!

카카오, 네이버 등등의 회사에서도 사용한다고 합니다.



추가로, 카메라가 필수 (대리 시험자가 있는지 확인)이고 음성녹음은 되지 않습니다.



## Q. 테스트는 언제까지 봐야되나요?

부트캠프 9기 모집기간에 1월 8일까지이므로, 신청서를 1월 8일까지 쓸 수 있다.  하지만 이때면 너무 늦다.

그래도 12월 말까지는 신청을해야 안전하다.



## 프로토타입

**자바스크립트 필수, 핵심 개념!!!!**

자바스크립트의 근간이자 핵심이기 때문에 제대로 숙지하고있는지 기술면접등에서 검증할 확률이 높다.

반드시 숙지 및 이해하고, **말로 설명할 수 있을 정도가 되면 좋을 것 같다.**

설명이 제대로 안되고 이해가 제대로 안되었다면 <u>반복 학습</u>!



## Q. 함수 중복선언관련 질문

### 질문

1. 함수선언은 중복가능?
2. 중복된 함수는 같은것인가?

```js
(function foo() {} === function foo() {})
```

### 답변

1. 함수는 중복가능하다.

   - 우리가 변수를 또 선언하면 overriding되듯이 함수선언도 똑같이 overriding 된다.

2. 중복된 함수는 같은것인가?

   - 다르다. 함수는 객체. 객체는 레퍼런스 즉, 참조값을 통해 처리한다. ( 식별자에 참조값이 할당 )
     따라서 함수명 식별자는 그 함수의 참조값이 들어있는 것이고, 중복 선언했다 하더라도 참조값이 다르기때문에 이와 같은 표현식은 false가 나온다.

     ```js
     (function foo() {} === function foo() {}) // false
     ```

     위와같이 참조값을 비교한다는건 우리가 저번에 배웠듯이

     ```js
     [] === [] // false
     {} === {} // false
     ```

     와 같다고 보면 된다.



```js
function foo () {
    console.log(1234);
}

function foo () {
    console.log(9999);
}

foo(); // 9999
```

와 같이 같은 식별자로 함수를 중복선언하면 나중에 해당 식별자로 나중에 선언한 함수가 호출되는걸 알 수 있다.



### 추가Q. 함수 이름(식별자)에 참조값을 재할당하는것으로 보면 되는가?

그렇게 생각하면 되지만 엄밀히 말하면 아니다. 내부적으로 작동하는것이 다르긴하지만 지금 알 필요는 없다.



## Q. BAT(Bootcamp Admission TEST) 전에 공부할 것? 어느정도 되야 도전할 수 있을까?

일단, **Prep과제를 모두 완수할 정도면 도전 할 수 있다**고 본다.

그리고 빠르게 보시는 분들은 빠르게 보는 그 시간까지 감안에서 보기때문에 걱정 노노!

그리고 빨리보면 빨리볼수록 부트캠프 수준에 맞추기 위해 준비할 시간을 주신다고 하시니 얼른보고 부족한 부분 보완하는게 좋을 것 같습니다!



### * BAT 꿀 TIP

시간 : 두 문제에 1시간 부여

두 문제 다 **Underdash 과제와 비슷**.

하나는 Underdash 쉬운 메서드와 비슷
나머지 하나는 Underdash 어려운 메서드와 비슷.

>  BAT 보기전에 Underdash를 좀 봐두는게 좋을지도...?



근데, Prep 수강생들마다 다른 과제가 나올 수 있다고 합니다.
난이도는 다 비슷.



## Q. closed된 MR에 과제 리뷰 반영해서 다시 push시 반영?

push해도 Merge Request했던 저장소에 반영된다. (본인 branch)

저장소에 있는 branch를 본인 branch로 바꾸거나 Closed된 자신의 MR을 클릭하면 추가로 커밋한 것과 수정된걸 확인할 수 있다.


## ETC

- 이번주 안으로 모든 강의 업로드 예정

- BAT 응원해주셔서 감사합니다...!
  > 저는 이유가있어서 호다닥 빨리 보는것이니 괜히 저 때문에 학습에 영향받지마시고 하셨으면 좋겠습니다!  (오지랖이겠지만)
  > 제가 붙을지는 모르겠지만 화이팅 해서 꼭 부트캠프 같이 들어요!!!

- BAT 드레스코드는 겨울이니 털(후리스)

  - 녹화가 되니 너무 편한상태로 보지말자. (난닝구까진 가능?)
  - 마스크는 써도 됩니다.