---
title: "Prep 3주차 월요일 오피스아워 정리"
draft: false
date: "2020-10-19 20:54:00"
path: "/vanillacoding/prep/week3_op1"
category: "vanilla coding"
---

## 함수 Naming

함수 이름은 동사로 시작하는 것이 일반적.

국내에만 국한된 것이 아니라 세계적으로 쓰는 컨벤션.

영어로 이해할 수 있게 잘 네이밍 하는 것이 상당히 중요하다.



## 영어 문서!

구글 번역기를 돌리더라도 영어 문서 (공식문서)를 읽고 이해하는 습관을 들여야 된다.
습관이 들면 들수록 괜찮아 진다.

일부러 영어라고 한글문서를 찾는 습관은 기르지 않는 것이 좋다.

레벨이 높아지면 한글문서는 거의 없다.

#### 영어공부 꾸준히 하자!



## 이번에는 let과 const에 대해 잘 써보자

이번주 학습내용 이므로 잘 배워서 이번과제에 잘 활용해보자.

컨벤션은 이번주 금요일 오피스아워에!



## js로 직접적으로 style변환 비추

```js
element.style.backgroundColor = "white";
```

이렇게 js로 직접적으로 css의 style을 바꾸면 `inline css`로 적용이 된다.

```js
<h1 style="background-color: white">안녕하세요</h1>
```

이렇게 되면 **inline css의 우선순위가 가장 높아서** 우리가 작성한 css파일의 css의 우선순위가 뒤로 밀려서 제대로 안먹힐 수도 있고,

css의 파일로 스타일을 관리하는것이 훨씬 유지보수성이 좋다.

그래서 css파일에 적용시킬 css class를 미리 만들어놓고 add, remove 시켜서 관리하는 것이 훨씬 좋다.



## 파일의 끝에는 항상 한 줄의 공백?

저번시간에도 살펴봤던 내용인데,
Git 때문.

Git에 올라가는 파일은 무조건  빈 줄 하나를 넣어줘야 되는데,
Git이 빈 줄을 통해서 파일을 구분 하는 로직이 있다고 함.

없으면 git에서 No newline at end of file이라는 경고를 보여준다.



## CSS 작성시의 컨벤션

CSS파일 작성에도 유지보수성, 가독성, 일관성을 위해서 컨벤션을 따라야 한다.

정답은 없지만, 순서나 규칙의 **일관성을 지켜서 가독성을 올리는것이 중요 포인트!**

그리고 규칙이 있어도 빈 줄 없이 쭈욱 쓰는 것이 일반적.



## html, css, javascript

각각의 역활이 있다.
모든 일을 javascript로 할 수는 있지만, 하지말자.

역활과 용도를 정확하게 파악해서 개발 할 수 있도록 하자.

html, css로 해결가능하다면 그렇게 하는 것이 좋음.



## 변수 네이밍

변수 네이밍을 할 때 최대한 자세하게!

변수, 함수 네이밍을 할 때 이름이 긴 것에대해서 절대로 염두하지말자!

**명확하게 나타내주는 것이 좋다.**
**+ 상대방에 대한 배려!**

근데, 너무 길어지면 40글자? 되면 조금씩 약어...

근데 이런경우는 거의 없다. 

가독성을 항상 염두하면서 개발하자!

> 코드의 효율 VS 가독성 
>
> 가독성을 더 우선순위로.

가독성을 위한 코드를 짜는 법은 계속해서 연마하자!


## DOM에 새로운 커스텀 속성을 만들때?

```html
<div class="vanilla-coding" isgood="true">
    Something
</div>
```

다음과 같이 isGood 부분은 원래 html div 태그의 attribute가 아니라 새로 커스텀 해서 만든 속성!

이렇게 할 수 도 있다.

```html
<div class="vanilla-coding" data-isgood="true">
    Something
</div>
```

근데, 커스텀 속성을 부여하고 싶을때에는 위처럼 data- 를 붙인 data attribute를 사용해야 한다.

data attribute에 대해서는 꼭 찾아보자.



## Q. if? switch?

if 문에서 if else 문이 너무 많아져서 가독성이 좋지 않다면 switch문을 사용하는 것이 가독성을 향상시키는데 좋은 방법이 될 수 있다.

> 가독성을 위해서 if문과 switch문을 함께 쓸 수 있다.

근데, switch문이 if문보다 복잡해진다면 if문을 쓰는 것이 더 좋지는 않을지 생각해보자.



## ETC

- 과제 모두 열렸음.
  - 부트캠프 어드미션 테스트를 빨리보고싶으면 먼저 얼른 완료하자.
- 현재 9기 부트캠프 모집중이지만 남은 과제 급하게 하지말자. 
  - 천천히 페이스 조절하면서 이해하면서 과제해도 충분하다고 하십니다!
- 부트캠프 8기 최종 발표가 있다는데...?