---
title: '[바닐라코딩 2차 프로젝트 데일리 회고] 2021-05-12'
draft: false
date: 2021-05-12
category: 'vanilla coding'
tags: ['vanilla coding', 'retrospect', 'vanilla coding final project']
---

> 2021-05-11 회고는 몸상태가 좋지않아 많은 작업을 하지 못했고 이번 게시글 12일자에 포함해서 적도록 하겠음.

## 한 것

- useViewMode

  - 전역상태로 관리되는 viewMode를 사용할 수 있게하는 커스텀 훅

  > Apollo의 Reactive Variable 사용

- ios Picker (seasonPicker) Component

  - Atoms - RotatingPicker
  - Molecules - SeasonPicker

- 현재위치 Component

  - Molecules - LocationInfo

- 현재위치 구하기

  - useGeolocation Custom Hooks
    - store - locationVar
    - utils - getGeolocation
  - myArea frontend query 날려서 받기 성공 (useLazyQuery 사용)

- apollo reactive variable 사용 (전역 상태 관리 (캐싱하지않음))

  - viewMode
  - location
  - 짱편함....

- 메인페이지 완성!! (드디어...ㅠㅠ)

  - 최종 반응형 작업 (이제 완벽함...)

- AuthRoute 생성

- Posts query 완성

  - post
  - resolver

## 잘한것

- 어제 하루정도 딜레이 발생했는데 오늘 반나절 딜레이 정도로 따라잡음!!
- 메인페이지 레이아웃은 완벽하게 끝냈다...
- 이제 반응형 작업의 초석을 잘 다져놔서 나중에 반응형 제작하기 편할듯...
- 걱정했던 페이지네이션 적용

## 못한것

- 테스크카드 할당량 못채움 (반나절 딜레이 중...)
- 어제 아파서 많이 못함
- posts query 리턴시 hasNextPage도 같이 리턴해야되는데 아직 못하고있음
  - gql의 union을 활용하면 될 것 같음
- ios picker(season) component 스크롤시 너무 많은 이벤트 발생
  - throttle이 되어있지 않은 듯 하다 ㅠㅠ
  - Todo. 내가 수정하려고 하였으나 잘 되지 않음 나중에 꼭 수정해야됨!

## Retrospect

어제 했던 작업이랑 같이 적으니까 한 것이 굉장히 많아보인다 ㅎㅎㅎ

어제 하루정도 딜레이 발생했지만 반나절 정도로 따라잡아서 좋고 이제 계속해서 속도를 붙일 예정이다.

코드는 마음에 들게 잘 짜여져가고 있는 것 같고 고심하면서 작업한 만큼 마음에 들게 나와서 기분이 좋다.

아 근데 ios picker는 어떤 carousel component를 커스터마이징 하였는데, 마우스 휠 이벤트가 없어서 이래저래 찾다가 plugin이라고 만들어 진 것을 건들이게 되었고 적용했는데 되서 기뻤다.

반응형 작업 때문에 오래걸리긴 했지만 그래도 생각한 것 보다 빨리 끝난듯...!

하지만.... 마우스 휠 이벤트에 throttle작업이 되어있지 않아 너무 많은 이벤트가 발생하고 있다...

꼭 고쳐야 된다 꼭!!! 만든사람 누구야..ㅠㅠ

그리고 posts는 조건에 맞게 랜덤으로 가져와야되고, 페이지네이션도 되야되는데 조건부 랜덤가져오기는 mongoDB의 aggregate가 있었고, 페이지네이션은 유명한 aggregate-pagination-V2? 인가 요거 썼다.

빨리 끝나고 잘 되서 마음에 든다.ㅎㅎㅎㅎ

내일은 반나절치 따라잡아야지.

드디어 모바일 화면과 AR을 할 수 있는데... 이거 디버깅이랑 단위테스트를 어떻게 해야되나....?

내 모바일을 연결해서 사용할 수도 없을 것 같은데.... 내일 PWA 디버깅 어떻게 하는지 좀 찾아봐야겠다.