---
title: "전공자의 바닐라코딩 부트캠프 4주차까지의 후기 - 바닐라코딩 BootCamp 9기"
draft: false
date: 2021-02-20
category: "vanilla coding"
tag: ["vanilla coding", "review", "bootcamp", ""]
---

바닐라코딩 부트캠프를 시작하고 벌써 5주간의 시간이 흘렀다.

지금의 시점은 바닐라코딩 부트캠프의 커리큘럼의 첫 3주인 Computer Science에 대한 과정을 끝마치고 1주간의 휴식 후 Fontend 1주간의 과정이 끝난 상황인데,

이 이상 지나면 Computer Science 과정에 대한 느낌이 옅어질 것 같아 미리 써둘려고 한다. 그리고 이제부터는 각 3주간의 과정이 끝난 후에 각 3주간의 과정에 대한 리뷰를 쓸 생각이다.

> Vanilla coding 부트캠프 스케쥴 (각 3주씩)
>
> - Computer Science
> - FrontEnd
> - BackEnd
> - 프로젝트

특히 이번 리뷰는 부트캠프 첫 리뷰이기 때문에 진행상황에 대한 리뷰가 주된 리뷰일 것 같다.



## 부트캠프 시작

부트캠프를 시작하고 첫 시간에는 당연히 바닐라코딩에 대한 소개와 진행상황, 가이드 등을 들었고 첫날부터 역시 바로 과제를 시작하였다.

부트캠프하면 역시 사람들과 으쌰으쌰 하면서 서로 자극도 받고 도움도 받으면서 함께 성장하는 그림이 떠오르는데, 첫 주 동안에는 다들 서먹서먹하고 어색했지만 바닐라코딩 파운더이신 켄님께서 같이 밥먹을 사람을 정해주고 서로 친해질려는 노력덕분인지 2주차 때 부터는 부트캠프의 분위기가 나오기 시작했다.

부트캠프를 시작했을 때 그 마음가짐은 부트캠프에서 배울 수 있는 모든것들을 배우고 가겠다 라는 열정이 어마어마했었는데, 지금 마음가짐은 그 때에 비하면 조금 퇴색된 것 같아서 이 글을 쓰면서 그 때상황을 되짚어 보면서 다시 초심으로 돌아가 열정과 동기부여가 넘쳤던 그 마음가짐을 되찾고 싶다.

## 부트캠프 3주차까지의 과정

부트캠프 첫 3주차 까지의 과정은 `Computer Science`인데, 물리적 시간의 한계가 있기 때문에 전공생들이면 모두 배우는 `운영체제`, `컴퓨터 구조`와 같은 개념까지 다 배우지는 못하지만 웹 개발을 하면서 꼭 필요한 개념인 `비동기`에 대한 개념, 앞으로 개발하는데 매우 중요한 `자료구조`, `알고리즘`, `디자인 패턴`에 대한 기본까지 모두 학습했다.

사실 나는 이전에 배웠던 개념들을 다시 들으면서 복기할 수 있었던 중요한 시간이고, 웹 개발에서의 비동기 개념에 대해 이해할 수 있는 매우 좋은 시간이었지만, 이전에 이와같은 개념을 학습하지 않았던 비전공 분들의 노력과 이해능력을 보면서 긴장하고 매우 놀라웠던 3주였다.

### 주제

주제는 앞서 말했듯이

- 1week - 비동기
- 2week - 자료구조, 알고리즘
- 3week - 알고리즘, 디자인패턴

이렇게 각각 한주마다 배움을 가졌다.

특히 비동기는 웹개발, 싱글 스레드인 Javascript를 할 때 매우 중요한데, 수업으로 기본 개념을 배운다음 퀄리티 높은 과제를 통해 스스로 학습해가면서 매우 잘 습득할 수 있었다고 생각한다.

바닐라코딩 수업과 과제를 진행하면서 배운 내용을 블로깅 한 글들이 있는데 해당 글을 보면 어느정도로 학습이 되는지 추측해볼 수 있으리라 생각된다.

### 3주간 진행하면서 적은 글들

- [Javascript Asyncronous Programming](../../../2021/javascript/하옹의-자바스크립트-식사---Asynchronous-Programming/)
- [Object Copy](../../../2021/javascript/하옹의-자바스크립트-간식---Object-Copy/)
- [객체 불변성](../../../2021/javascript/하옹의-자바스크립트-간식---객체-불변성_Immutability/)
- [Object Oriented Programming](2021/javascript/하옹의-자바스크립트-식사---Object-Oriented-Programming/)
- [브라우저 랜더링](../../../2021/frontend/browser-rendering/)

### 수업

수업은 월, 수, 금 오전에 진행되었는데 바닐라 코딩에서의 학습은 수업에서 핵심 개념에 대한 강의만 진행되고 나머지는 과제를 통해 스스로 학습하고 익히는 과정이다.

하지만 수업이 적다고 해서 잘 못배운다거나 그러지는 않고, 주제에 대한 컨셉과 대표적인 개념을 잘 설명해주시는건 기본 베이스이고 동기부여를 매우 잘? 시켜주시기 때문에 수업이 끝나면 전투력 상승이 되어 있었다.

### 과제

바닐라코딩의 과제에 대해서는 Prep 과정에서부터 항상 만족해왔듯이 이번에도 매우 만족스러웠다.
역시 배운 주제에 딱 맞고 잘 이해할 수 있는 과제들이 나왔고 과제에 대한 요건을 하나하나 해결해 나가면서 주제에 대한 개념들을 수동적으로 배우는 것이 아닌 능동적으로 스스로 학습할 수 있게 되었다.

켄님은 수업에 대한 비중보다 과제로 어떻게 사람들을 이해시킬까에 대한 노력이 더 큰 것 같고 과제를 진행하면서 이런 노력들이 많이 느껴졌던 것 같다.

> 주제와 상관없는 코드들은 이미 기본 베이스로 진행이 되고 과제를 해결하기위한 요건들에서 그냥 수업만 들었다면 모르고 넘어갈부분들 까지 캐치해서 넘어가게 해준다.

### 멘토링

Prep때와 다른것이 있다면 이 멘토링일 것인데, 오후시간에 진행된다.

멘토링은 6시 이전에는 캔님이, 이후에는 바닐라코딩 출신 현업개발자분들이 진행을 해주셨다.

주로 과제를 진행하면서 어려운 부분이나 습득이 안되는 이론에 대해 질문하고 답변받는 시간으로 진행이 된다.

### 코드리뷰

코드리뷰는 Prep때도 좋다고 생각했던 부분이었는데 부트캠프때에는 한명당 리뷰어가 두분이나 붙기 때문에 더 다양한 관점의 코드리뷰를 받을 수 있었다.

여전히 친절하고 상세한 리뷰를 받을 수 있었고 상당히 만족스러웠다.

### 사람들

사람들에 대한 이야기를 안하고 넘어갈 수가 없다.

나는 전공자이기 때문에 비전공자분들에 비해 먼저 학습한 내용도 있고 미리 경험해 본 내용들이 있는반면에 비전공자 분들은 처음 배우는 내용임에도 불구하고 상당히 잘 따라왔다고 생각한다.

이분들이 어떤 마음으로 임하고 있는지 많은 시간을 보내지 않았지만 충분히 전달되었고 다양한 분야에서도 열심히 하셨던 분들 이기도 하고 새로운 분야에 도전하는 분들답게 배움에 거침이 없고 매우매우매우 열심히 하셨다.

혹시, 다른 전공자 분들이 바닐라코딩 부트캠프에 도전하신다면 비전공자 분들을 절대로 우습게 봐선 안된다고 말하고 싶다.
학습속도가 매우 빠르고 열심히 노력하기 때문에 자칫하다간 창피를 당할 수 있다. 절대로 나는 전공생이라고 다른분들보다 잘하겠지 라고 생각하면 절대로 안된다.

> 이런 점 때문에 나도 더 자극받을 수 있었다.



## 테스트

테스트는 4주차 휴식주 월요일에 치뤄졌는데,

1~3주를 열심히 했다면 쉬워보일 법한 문제가 나왔다.

만약, 1~3주 진행없이 풀었다면 어려운 문제일테지만 다들 열심히 했기 때문인지 쉽게 풀어 냈던 것 같다.

