

- 프레임워크를 쓰는 이유

- 백본? 앵귤러? 리액트?

- 앵귤러 단순무식하게 트리 하나하나 다 확인 (Dirty Checking)
- 리액트 가상 DOM
- 가상DOM을 중간매개체로 수정된 부분을 파악
- 리액트 공식문서를 법전처럼 샅샅히 파라.
- 영문서로 봐야된다.
- 최상단 루트 컴포넌트는 주로 App
- 리액트 컴포넌트는 트리구조
- jsx는 javascript상에 html태그 구조를 적을 수 있다.
- jsx는 내부적으로 React.createElement와 같은 작업으로 앨리멘트 생성 등의 jsx to element 변환작업을 해준다.
- 컴포넌트는 대문자



lecture - exercise 1~5번까지



## 2012 02 17

### props VS state

- Props : readonly, 매개변수와 같음, 항상 객체모양, 함수 재사용성을 향상, 네이밍을 General하게 가져가야한다.
- State: 내부 상태관리, 수정가능, 



```jsx
// 틀린 표현
const ProfileCard = ({log}) => {
  return (
    <div>
      <button onClick={log}>Hello</button>
    </div>
	)
}
```

```js
// 맞는 표현
const ProfileCard = ({handleButtonClick}) => {
  return (
    <div>
      <button onClick={handleButtonClick}>Hello</button>
    </div>
	)
}
```



### useEffect

외부 DOM요소는 괜찮지만 리액트 render내부 돔요소 건드리는건 안된다



### Data flow

리액트는 **단방향**으로만 데이터 전달

데이터가 양방향 Flow면 좀더 수월하지만 유지보수성, 안정성이 떨어진다. (확인하고 보수해야 될 부분이 많아지기 때문)

하지만 리액트는 단방향이라서 한 방향으로만 확인하면 되기 때문에 애러캐칭 등 분석이 용이해 유지보수성과 안정성이 더 크다는 장점이 있다.



트리구조로 이루어진 리액트 컴포넌트 구조에서 자식에게 떨어드리는건 문제가 없지만,

Sibling관계의 컴포넌트에게는 전달 할 수 없다.

이럴 때 **state 끌어올리기**를 통해 부모 컴포넌트에서 공통분모인 state를 사용해서 내려주는 식으로 해야한다.



## 리액트 Class VS Functional 차이

클래스 

- this - 직관적이지 않다 -> 많이 쓰고 복잡해지면 this문제가 많이 발생한다. (레퍼런싱 문제로 메모리문제도 발생 할 수 있다)
- 라이프사이클이 명시적으로 나눠져있다
- 상속을 할 수 있어서 상속을 통해 재사용할 수 있다.
  - 수평적 관계에서 재사용이 힘들어진다.
- 



Function

- this를 사용하지 않는다.
- 라이프사이클이 명시적으로 나눠져있지 않다
- 커스텀 훅(함수)을 만들어서 재사용할 수 있다. 
  - 이는 수평적 관계에서도 재사용이 가능해진다.
- 









## useEffect의 return문

dependency가 걸려있는 값이 바뀌면 unmount될 때가 아니라도 return에 있는 함수가 실행된다.







## ETC

frontend가 붐 한것도 다루게되는 데이터가 많아지면서부터

race condition -> 비동기 작업 어는것이 먼저 끝날지 모르는 것

stateless component -> 옛날 문서에 존재할 수 있다. 옛날엔 펑셔널에서 스테이트를 못쓰기 때문에 **함수형 컴포넌트를 뜻**했다 (옛날 훅 나오기 이전) 하지만 훅이 나오면서 없어진 용어.

